### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
alles ganz anders

Nachdem wir diesen Wert bestimmt haben, können wir nun die verbliebenen
Unbekannten in der Wirkungsquerschittsformel betrachten. Da wäre zum einen die
Anzahl der ungehindert passierten Photonen $N_0$. Diese Zahl ergibt sich aus
der Fläche unter dem Photopeak. Um diese Fläche bestimmen zu können, wurde im
letzten Abschnitt bereits ein Programm erstellt, das von den normierten
Messdaten, die bei Vorhandensein einer Quelle gemessen wurden, ein normiertes
Untergrundspektrum abzieht, sodass bis auf eine gewisse Fluktuation nur noch
uns interessierendes physikalisches Signal vorhanden ist. Dieses
Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
gefittet. Da man nun eine Funktion gegeben hat, deren Fläche man (zumindest
numerisch) berechnen kann. Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet
wird, willkürlich festgelegt sind, sollte man versuchen, die Integration
möglichst unabhängig von dieser Wahl zu machen. Daher berechnen wir die
Photopeakfläche durch eine Integration von $-\infty$ bis $+\infty$. Bei
einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration in diesen Grenzen bekannt,
und somit brauchen wir uns um die Integration selbst keine Gedanken mehr zu
machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.

Allgemein sieht eine Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
\begin{equation}
  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{s^2}}
\end{equation}
Dabei steht die Variable $c$ in diesem Fall für den Channel, während die
anderen Größen, also $N_{max}$ für den Maximalwert der Verteilung, $\mu$ für den
Mittelwert und $s$ als Maß für die Breite der Gaußfunktion, die Fitparameter
sind. Für den $^{137}$Cs-Photopeak ohne Aluminiumblock ergeben sich bei einer
solchen Fitfunktion die folgenden Werte:
\begin{eqnarray}
N_{\mathrm{max}} &=& 1,281 \pm 0,008\\
\mu &=& 994,1 \pm 0,4\\
s &=& 65,61 \pm 0,36
\end{eqnarray}

Somit kann man auch problemlos die Fläche $N_0$ unter dieser Kurve
angeben, was gleich der uns interessierenden Anzahl der ungestört eintreffenden
Photonen ist:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{\pi}\cdot s\\
\nonumber &=& 149 \pm 1
\end{eqnarray}
Um die Effizienz der Detektion muss man sich keine Gedanken machen, da uns am
Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.

Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
Hindernis aufgenommen wurde, anwendet, so ergeben sich die folgenden Daten:
\begin{eqnarray}
N_{\mathrm{max, Al}} &=& 0,4552 \pm 0,044\\
\mu_{\mathrm{Al}} &=& 993,6 \pm 0,6\\
s_{\mathrm{Al}} &=& 66,14 \pm 0,63
\end{eqnarray}
Damit ergibt sich als Fläche unter der Kurve $N'$:
\begin{equation}
N' = 53 \pm 1
\end{equation}

>>>>

Nachdem wir diesen Wert bestimmt haben, können wir nun die verbliebenen
Unbekannten in der Wirkungsquerschittsformel betrachten. Da wäre zum einen die
Anzahl der ungehindert passierten Photonen $N_0$. Diese Zahl ergibt sich aus
der Fläche unter dem Photopeak. Um diese Fläche bestimmen zu können, wurde im
letzten Abschnitt bereits ein Programm erstellt, das von den normierten
Messdaten, die bei Vorhandensein einer Quelle gemessen wurden, ein normiertes
Untergrundspektrum abzieht, sodass bis auf eine gewisse Fluktuation nur noch
uns interessierendes physikalisches Signal vorhanden ist. Dieses
Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
gefittet (siehe \fref{caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}). Da man nun eine
Funktion gegeben hat, deren Fläche man berechnen kann.
Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet wird, willkürlich festgelegt sind,
sollte man versuchen, die Integration möglichst unabhängig von dieser Wahl zu
machen. Daher berechnen wir die Photopeakfläche durch eine Integration von
$-\infty$ bis $+\infty$. Bei einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration
in diesen Grenzen bekannt, und somit brauchen wir uns um die Integration selbst
keine Gedanken mehr zu machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.
Wir haben mit \fref{cs_sig_und_untergrund} auch einen gemeinsamen Fit für den
vergliebenen Untergrund und den Photopeak selbst erstellt. Die Formel dafür
lautet wie folgt: 
\begin{equation*}
 F(c) = \underbrace{P_0\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_1)^2}{2P_2^2}}}_{\mathrm{1.
Photopeak}} + \underbrace{P_3\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_4)^2}{2P_5^2}}}_{\mathrm{2.
Photopeak}} +
\underbrace{\frac{P_6}{1+\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_7)^2}{2P_8^2}}}}_{\mathrm{
Compton-Kante }}
\end{equation*}
Wir haben uns aber dafür entschieden, für die Flächenberechnung
nur den Photopeak-Fit selbst zu betrachten, da der Untergrund von Effekten
herrührt, die nicht zum für uns interessanten Signal zählen. Da wir also ein
Modell für die Verteilung erstellt haben (gaußförmige Verteilung), und diese
auch in einem Bereich angepasst wurde, in dem der Untergrund viel schwächer ist,
macht es mehr Sinn, auch nur das Modell auf seinen Flächeninhalt zu untersuchen.

Allgemein sieht eine solche Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
\begin{equation}
  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{2s^2}}
\end{equation}
Dabei steht die Variable $c$ in diesem Fall für den Channel, während die
anderen Größen, also $N_{max}$ für den Maximalwert der Verteilung, $\mu$ für den
Mittelwert und $s$ als Maß für die Breite der Gaußfunktion, die Fitparameter
sind. Für den $^{137}$Cs-Photopeak ohne Aluminiumblock ergeben sich bei einer
solchen Fitfunktion die folgenden Werte:
\begin{eqnarray}
N_{\mathrm{max}} &=& 1,281 \pm 0,008\\
\mu &=& 994,1 \pm 0,4\\
s &=& 65,61 \pm 0,36
\end{eqnarray}

Somit kann man auch problemlos die Fläche $N_0$ unter dieser Kurve
angeben, was gleich der uns interessierenden Anzahl der ungestört eintreffenden
Photonen ist:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{2\pi}\cdot s\\
\nonumber &=& 211 \pm 2
\end{eqnarray}
Um die Effizienz der Detektion muss man sich keine Gedanken machen, da uns am
Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.

Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
Hindernis aufgenommen wurde, anwendet, so ergeben sich die folgenden Daten:
\begin{eqnarray}
N_{\mathrm{max, Al}} &=& 0,4552 \pm 0,044\\
\mu_{\mathrm{Al}} &=& 993,6 \pm 0,6\\
s_{\mathrm{Al}} &=& 66,14 \pm 0,63
\end{eqnarray}
Damit ergibt sich als Fläche unter der Kurve $N'$:
\begin{equation}
N' = 75 \pm 1
\end{equation}
